# 智能小车轮腿项目代码库

## 一、项目简介


本仓库用于统一管理代码版本，方便小组成员并行开发、功能测试与问题追踪。

推荐参考：
 - [逐飞科技CYT4BB7开源库](https://gitee.com/seekfree/CYT4BB7_Library/tree/master)
 - [逐飞平衡轮腿宣讲](https://www.bilibili.com/video/BV1RY9mYPE4n/?share_source=copy_web&vd_source=0077a6e04e8df0e5e00852cb5880c7e1)
 - [逐飞摄像头图像处理](https://www.bilibili.com/video/BV1tC411H7K8/?share_source=copy_web&vd_source=0077a6e04e8df0e5e00852cb5880c7e1)
---

## 二、硬件平台

* **主控芯片**：CYT4BB7
* **电机类型**：无刷电机 舵机
* **驱动方式**：UART PWM
* **传感器**：
  * IMU：660RA
  * 摄像头：总钻风
* **通信方式**：UART / SPI / I2C / WiFi / 蓝牙
* **供电方式**：锂电池

### imu660ra数据与车辆运动关系

车辆左转时，gyro_z 为负，右转时为正;左转时roll_balance_cascade.posture_value.yaw增加,右转时减小
车辆前倾时，gyro_x 为正，后倾时为负
车辆右倾时，gyro_y 为正，左倾时为负
车辆往前加速时，acc_y 为正，往回加速时为负
静止时，acc_z 约为-4100

---

## 三、软件架构说明

代码基于逐飞开源CYT4BB7模板库，主要分为以下几层：

```
├── libraries/      # 系统、逐飞库
    ├──sdk/             # 芯片官方开发库
    ├──zf_common/       # 逐飞通用库
    ├──zf_components/   # 逐飞助手
    ├──zf_device/       # 逐飞外设驱动库
    ├──zf_driver/       # 逐飞驱动
├── project
    ├──code/            # 用户代码放在这里(头文件记得在zf_common_headfile.h中声明)
    ├──iar/             # iar工程文件
    ├──test/            # 测试用
    └──user/            # 程序入口、中断定义
```

---

## 四、比赛细则
### 科目1：行进绕桩
  这个科目考察车模平台行进特性。 要求车模通过GPS、IMU或者其他导航方式， 在规定的场地内完成直行和绕桩科目。
- 要求出发之后先直行到掉头区， 然后在返回的路径中通过锥桶给定的间隙。
- 有 N 个锥桶， 就会有 N-1 个间隙， 需要完成 N-1 除穿越过程。锥桶排列不一定在一条直线上。
- 两个锥桶之间的最小距离为 1.5米 。

### 科目2：定点排雷
  定点排雷科目考察车模定位特性以及定点旋转功能。
- 场地内预先铺设若干的雷区。 通过白色胶带粘贴成边长为 100厘米 的方框。 白色胶带宽度为 10cm 。
- 白色雷区通常先铺设在蓝色背景布板，或者KT板上， 然后再摆放在比赛现场， 也可以直接在红色操场赛道上进行铺设。
- 车模通过雷区的顺序没有规定。 车模在雷区内旋转的方向没有规定， 但至少旋转两周。
- 车模在雷区旋转过程中， 不允许车轮冲出白色边框。
- 比赛计时是从发车区开始，然后再从掉头区返回到发车区结束。

### 科目3：颠簸路段
  颠簸路段科目考察轮腿车模车身姿态控制以及跳跃功能。

#### 比赛过程
  在比赛场地内设置 交错单边桥、颠簸路段、草地、三级台阶坡道等元素。 车模从出发区出发， 依次通过上述路段 元素， 并在掉头区返回。 通过上述颠簸赛道元素的顺序可以自行选择。 其中三级台阶坡道元素需要正反两个方向各通过一次。

#### 颠簸元素
（1）交错单边桥
  这种路障是针对平衡轮腿组别运动特点设计的。 它是由若干个左右交错摆放的三角楔形路障构成。 楔形路障的高度小于5厘米。 楔形路障的颜色为 黑色。 交错单边桥是超差轮腿车模在运动过程中的腿关节运动来保持车模平衡的功能。
  交错单边桥之间的间隔，限定在 10cm ~ 25cm 之间。 车模在通过时，不能够从旁边绕行。 如果没有压到部署的单边桥， 每遗漏一个， 罚时 10秒钟。
  轮腿车模在通过交错单边桥的时候，不允许跳跃通过。

（2）颠簸路段
  颠簸路段是由之前室内赛道的路肩铺设，路肩的高度 2厘米，宽度为 2.5厘米，每条路肩相距10厘米左右；整个颠簸路段的宽度为1米左右，长度大于等于1米，或者将1米的颠簸路段分成两个50cm长的颠簸路段间隔50cm布置。

（3）草地路段
  草坪区域使用人工草坪铺设在路面，增加车模运行的阻力。

（4）三级台阶和坡道
  其中中间台阶表面为蓝色， 便于轮腿车模能够识别到台阶的边缘。
  比赛的时候，车模需要正反两个方向通过三级台阶两次。 第一次是先通过台阶上到坡道， 然后在通过坡道下来， 第二次先通过坡道行驶到台阶顶部， 然后在跳跃下来台阶。

